> 2021/4/14->2021/4/21

# 314 卷二十二 汉纪十四

> -98->-87

## 31401 族李陵家及命尧母门
> 春，二月，王卿有罪自杀->卒成巫蛊之祸，悲夫
- 七科讁（黑五類）：吏有罪、亡命、贅婿、賈人、故有市籍、父母有市籍、大父母有市籍
- 漢朝匈奴官制

名稱|說明
--|--
單于|最高統治者，下轄四王
左賢王|王級別第1，四角，太子位，下轄六長
左谷蠡王|王級別第2，四角，下轄六長
右賢王|王級別第3，四角，下轄六長
右谷蠡王|王級別第4，四角，下轄六長
左大將|二十四長第1，統領萬餘人至數千不等。東漢時左日逐王，六角
右大將|二十四長第2。東漢時右日逐王，六角
左大都尉|二十四長第3。東漢時左溫禺鞮王，六角
右大都尉|二十四長第4。東漢時右溫禺鞮王，六角
左大當戶|二十四長第5。東漢時左斬將王，六角
右大當戶|二十四長第6。東漢時右斬將王，六角
千長|統領千人
百長|統領百人
什長|統領十人
左骨都侯|異姓輔政大臣
右骨都侯|異姓輔政大臣

- 狐鹿姑單于兄弟讓賢，有宋宣公宋穆公套娃讓賢之風。宋宣公成五世之亂，匈奴有五單于爭立。
- 漢武帝子嗣

姓名|常用名|母|详情
--|--|--|--
刘据|戾太子|卫子夫|太子，死于巫蛊之祸，孙为汉宣帝
刘闳|齐怀王|王夫人|次子，早夭
刘旦|燕剌王|李姬|三子，汉武帝病重要求宿卫被削，後謀反
刘胥|广陵王|李姬|四子，力能扛鼎无法度
刘髆|昌邑王|孝武李夫人|五子，子为汉废帝刘贺
刘弗陵|汉昭帝|钩弋夫人|幼子，汉昭帝，杀母立子
卫长公主||卫子夫|长女，嫁曹襄、栾大
诸邑公主||卫子夫?|死于巫蛊之祸
阳石公主||卫子夫?|与公孙敬声通奸，死于巫蛊之祸
鄂邑长公主|||抚养汉昭帝，谋诛霍光败後自杀
夷安公主|||嫁隆虑公主子昭平君
石邑公主?||卫子夫?|

## 31402 重江充及巫蛊之祸起
> 赵人江充为水衡都尉->上行幸甘泉
- 江充不过是张汤等酷吏的翻版，巫蛊之祸背锅人
- 黑社会老大朱安世狱中上书，反将丞相告倒灭族

## 31403 戾太子
> 初，上年二十九乃生戾太子->宜太子之不终也
- 醇谨的万石君家族，传至石德，成为首倡戾太子造反的人物，这就是司马光所言傅太子的方正纯良之士
- 人性善恶随时浮动，如汉武帝死于巫蛊之祸，则为典型暴君，因多活数年，还有反悔的机会

## 31404 李广利降匈奴
> 癸亥，地震->宗族遂滅

## 31405 轮台诏及富民侯
> 秋，蝗->其无三代之臣乎
- 征和四年，漢武帝不聽群臣勸阻，臨東萊大海以求神山。他已經不信神仙之事了，無端而起的重病像巫蠱之禍一般過去，表面上征四夷服萬民的自己，不過是一個晚年喪子的老人。萬國來朝的假象建立在民相食的基礎上，漢朝正在重蹈秦朝的覆轍，一生濫殺的武帝忽然閃現出文帝的光輝。大風晦冥，海水沸湧，不可一世的帝王浪子回頭，觀滄海而圓寂。
- 田千秋能一步登天，既有借高祖諷喻之智，又逢武帝罪己之機
- 人臣功五品

功|定義
--|--
勳|以德立宗廟、定社稷
勞|以言
功|角力
閥|明其等（積功）
閲|積日（經歷）

## 31406 金日磾救驾及杀趙婕妤
> 秋，八月，辛酉晦，日有食之->二月，行幸盩厔，五柞宫
- 明德皇后將先祖馬何羅改姓莽，順便污衊王莽

## 31407 汉武帝托孤
> 上病笃，霍光涕泣问曰->此其所以有亡秦之失而免亡秦之祸乎
- 弼馬溫上官桀為升官，故意在武帝病時把馬養瘦，被責問時靠哭上位

## 31408 汉昭帝即位
> 戊辰，太子即皇帝位->左将军桀行北边
