# 白狼王歌

## 第一章 远夷乐德歌

白狼语音|纳西拼音|今译汉意译|白话解译
--|--|--|--
提官隗构|Tee gai gui gul|向他归贡，|我们向汉朝归顺，
罔译刘脾|we cei lieq pil|结果圆满，|此决策英明圆满，
魏冒愉糟|we mal yul zaq|我们快活，|族人都喜出望外，
推谭伏远|tee teiq fvfq yai |真心服焉。|真心实意服大汉。
旁莫支留|Pa mei chee lieq|和颜赐酌，|天子笑迎并宴请，
徵衣随旅|zeiq yi chee liuq (lieq)|盛情宽待，|用具佳肴之精美，
知唐桑艾|zhee taiq sher aiq|此何度铎，|如此的盛情宽待，
邪毗甚补|zeiq bbei shel bbee|怎谢恩歌？|这怎么来回报啊！
莫支度由|Me rhee ddiuiq ye|蛮荒之边，|故乡还不够美好，
拓柜苏便|to jul see diail|简陋荒蛮，|铺毡盖松毛度日。
局后仍留|iJjuq he ssei leq|山水虽美，|山川虽然很优美，
偻让龙洞|lei ssaiq le ddu|或被羞嫌，|或许被取笑嫌弃，
阳雒僧鲜|yaiq lof zeiq ser|臣方愁情，|朝廷啊臣虽贫困，
莫稚角存|me rhee jjeq seiq|不言其难。|不愿喧嚷诉其苦。

- 东汉意译句：大汉是治 与天合意 吏译平端 不从我来 闻风向化 所见奇异 多赐缯布 甘美酒食 昌乐肉飞 屈伸悉备 蛮夷贫薄 无所报嗣愿主长寿 子孙昌炽

## 第二章 远夷慕德歌

白狼语音|纳西拼音|今译汉意译|白话解译
--|--|--|--
偻让皮尼|Lei ssaiq pil neel|或许被笑，|或许会被人讥笑，
仍路孳模|lei lol ceeq meq|越堑相栖，|跨越天堑至洛阳，
且交陵悟|chee jerq liuq wul|察汉起居，|光观考察大汉朝，
绳动随履|seiq ddu seiq jju|有理有节，|理事既有理有节，
圣德度诺|seil deif ddvq no|圣德肚明。|仁德行心知肚明。
魏菌度洗|Wu juq ddiuq xi|故土男儿，|有志之故土男儿，
综邪流藩|chuq xi liuq fai|快往观瞻，|快去观光和瞻望。
莋邪浔螺|zzoq xi seiq lo|莋人期盼，|纳西人之年期待，
藐寻沪离|maf seil liuq yi|咱必有报。|您将看到必有报。
菌补邪推|Jel pv seiq tee|此筹永锡，|归附大汉是大事，
路且栋雒|lul ci ddoq loq|既明前程，|既看到光明前程，
莫受万柳|me shel mai liuq|勿谈后兮，|勿需瞻前又顾后。
辟危归险|pieq bbei gui xai|惬意归化，|执着坚定来归顺，
术叠附德|chuq vei fvl deif|急速附德，|急速归附仁德政。
　　
- 东汉意译句：蛮夷所处 日入之部 慕义向化 归日出主 圣德深恩 与人富厚 冬多霜雪 夏多和雨 寒温时适 部人多有 涉危历险 不远万里去俗归德 心归慈母

## 第三章 远夷怀德歌

白狼语音|纳西拼音|今译汉意译|白话解译
--|--|--|--
荒服之仪|Huai fv rhee yil|禽兽出没，|飞禽走兽繁出没，
雷折险龙|leeq zzeeq xail lol|跨江越谷，|渡险滩跨山越岭，
雷狼藏幢|lei lerq zhuail zhuai|传唤恭循，|朝廷招唤即尊循，
莫砀粗沐|me daiq cee muq|急速而至。|不耽搁急速而至
是汉夜拒|Shi han yil guq|大汉居所，|大汉普天行德政，
踪优俗仁|zhu ye svf sseiq|踪优俗仁，|跟踪优秀俗仁风，
传言呼敕|chuaiq yaiq hu shel|传告呼敕，|跟踪优秀俗仁风，
扶路侧禄|fu lul ceif luf|扶路侧禄，|扶持地方并赐官，
罔译传微|we yi cherq vei|甚觉心安。|心旷神怡深受宠。
怀藁匹漏|Hoq gol pieif wul|怀抱文书，|怀抱文书藏腰间，
捕苣菌昆|bbeeq geel ji kui|整理着装，|捆紧腰带忙上路，
息落服淫|xi lu fu yi|匆忙谢恩，|匆忙表白谢恩意，
理沥髭雒|lil li ceeq lof|欣然赴洛，|欣然奔洛阳而来，
陵阳臣仆|liq yuail ceiq pvq|甘为臣仆！|甘愿做大汉臣仆。
　　
- 东汉意译句：荒服之外 土地墝埆 食肉衣皮 不见盐谷 吏译传风 大汉安乐 携负归仁 触冒险狭 高山岐峻 缘吏蟠石 木薄发家 百宿到雒父子同赐 怀抱匹帛 传告种人 长愿臣伏
